တိရစ္ဆာန်ရုံတစ်ခုမှာ Emperor Penguin ၁၅ကောင်ရှိပြီး
ထို Emperor Penguin ၁၅ကောင်သည် တိရစ္ဆာန်ရုံရှိ စုစုပေါင်း penguin ၏ ၃၀% ဖြစ်ပါသည်။
တိရစ္ဆာန်ရုံမှာ စုစုပေါင်း penguin ဘယ်နကောင်ရှိပါသနည်း။
ဒါဆိုရင် တိရစ္ဆာန်ရုံရှိ စုစုပေါင်း penguin ကို
“x” ဟုယူဆကြပါဆို့။
ပေးထားချက်အရ Emperor penguin ၁၅ ကောင်သည်
စုစုပေါင်း penguin တွေရဲ့ ၃၀% ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါ့ကြောင့် စုစုပေါင်း penguin အရေအတွက်
“x” ၏ ၃၀% သည် ၁၅ နှင့် ညီမျှပါတယ်။
တခြားတစ်နည်းနဲ့ ပြောရရင်
၃၀% လို့ရေးမည့်အစား
ဒဿမ အနေဖြင့်
“x” ၏ ဝ.၃ ဆ လု့ိလဲ ရေးနိုင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် ဝ.၃၀ အမြောက် “x” = ၁၅။
ဒါကို ဆက်ဖြေရှင်းဖို့အတွက် နှစ်ဖက်စလုံးကို
ဝ.၃၀ နဲ့ စားလိုက်ကြရအောင်။
.
[WRITES '0.30' TWICE.]
ဒါဆိုရင် x = ၁၅/ဝ.၃၀ ရပါမယ်။
.
ဒါကိုဆက်ဖြေရှင်းဖို့ တွက်ချက်မှုအနည်းငယ် လုပ်ရပါလိမ့်မယ်
၁၅ ကို ဝ.၃၀ နဲ့ စားပါမယ်။
ဒဿမကိန်း တွေနဲ့ စားတာကိုပြန်ပြောရမယ်ဆိုရင်
ကိန်းနှစ်ခုလုံးကို ၁၀၀ နဲ့ မြောက်လိုက်ပါမယ်။
သည်လိုမြောက်တဲ့အခါမှာ
တစ်ခုထဲကိုပဲ မြောက်လို့မရပါဘူး။
မတူညီတဲ့ အဖြေရလာနိုင်လို့ပါပဲ။
ဒါပေမယ့် နှစ်ခုစလုံးကို ၁၀၀ နဲ့မြောက်လိုက်တဲ့အခါ၊
သည်ဒဿမလေးကို နှစ်နေရာ ရွှေရပါမယ်။
ဒါဆို ၃၀ ဖြစ်သွားပါပြီ။
ပြီးတော့ သည်ဒဿမလေးကိုလည်း နှစ်နေရာ ရွှေရပါမယ်။
ဒါဆို ၁၅၀၀ ဖြစ်သွားပါပြီ။
သည်လိုဖြစ်သွားရတဲ့အကြောင်းအရင်းကတော့
၁၅၀၀ ကို ၃၀ နဲ့ စားလို့ရတဲ့ အဖြေက
၁၅ ကို ဝ.၃၀ နဲ့စားလို့ရတဲ့ အဖြေနဲ့ တူလို့ပါပဲ။
ဒါဆို ပြန်စဉ်းစားကြည့်ရအောင်။
သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်သွားအောင် သည်မှာပြန်ရေးလိုက်မယ်။
၁၅၀၀ ကို ၃၀ နဲ့ ဝင်စားကြမယ်။
ငါတို့လုပ်လိုက်တာက ဒဿမနှစ်ခုလုံးကို ညာဖက်ကို
နှစ်ခါ ရွှေလိုက်တာလေးပါပဲ။
ဒါမှမဟုတ် အပိုင်းကိန်းတန်ဖိုး မပြောင်းစေဘဲ
ပိုင်းခြေနဲ့ပိုင်းဝေကို
၁၀၀ နဲ့ မြောက်လိုက်တာပါပဲ။
၃၀ တစ်လီ နဲ့ဝင်စားကြည့်ရအောင်။
၁၅ ဆိုတော့မရဘူး။
၁၅၀ ဆိုရင်တော့ရပြီပဲ။
၃၀ ငါးလီ ၁၅၀ ပဲ။
၅ × ၃၀ = ၁၅၀
နုတ်လိုက်တော့ “0” ရတယ်။
ပြီးတော့ ၃၀သုညလီ သုည။
ဒါဆိုရင် ၃၀ ငါးဆယ်လီ ၁၅၀၀။
သည်နေရာလေးမှာ “x” = ၁၅။
ငါတို့ မှန်မမှန် ပြန်စစ်လို့ရပါတယ်။
ဝ.၃ ကို ၅၀ နဲ့ ပြန်မြောက်လိုက်ရင် ၁၅ ရပါလိမ့်မယ်။
တစ်ခြားနည်းနဲ့လည်း တွက်လို့ရပါသေးတယ်။
Emperor Penguin တွေကို စုစုပေါင်း Penguin အရေအတွက်နဲ့
အချိူးချ ပြီးဖော်ပြနိုင်ပါတယ်။
ဒါဆိုရင် ၁၅ ကို
စုစုပေါင်း Penguin အရေအတွက်နဲ့ စားခြင်းဟာ
၃၀% နဲ့ ညီမျှပါတယ်။
၃၀% ဆိုတာ အမှန်တော့ ၁၀၀ ပုံပုံ ၃၀ ပုံဖြစ်ပါတယ်။
မည်သည့် ၁၀၀ မဆို ၃၀ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကိုဆက်ရှင်းတော့မယ်ဆိုရင်
အရှင်းဆုံးနည်းကတော့
ညာဖက် ၃၀ ကနေ ဘယ်ဖက် ၁၅ ကို
သွားမယ်ဆိုရင် ၂ နဲ့စားရပါမယ်။
ဒါဆိုရင် သည်မှာ ၂ နဲ့စားလိုက်ကြရအောင်။
ဒါဆို x = 50
၁၅/၅၀ ဟာ ၃၀/၁၀၀ နဲ့ တူတူပါပဲ။
ဒါကြောင့် စုစုပေါင်း Penguin အရေအတွက်သည် ၅၀ ဖြစ်ပါသည်။